2020重要提醒：公职人员犯罪未通知其单位，办案人会被追责！！
===============================

[行政法实务参考](javascript:void\(0\);)

在小说阅读器中沉浸阅读

近日，河北省纪委监委网站刊发了一则通报：涞源县国土局原局长高某，在被羁押及服刑期的三年里，照常从单位领工资18.34万元，相关责任人被追责。这种“带薪坐牢”的现象，还并非个案，网上随便一搜就有大把的案例。

  

**最高法、最高检、公安部、国家安全部**在2015年曾发出**《关于机关事业单位工作人员被采取刑事强制措施和受刑事处罚实行向所在单位告知制度的通知》**，要求对于涉嫌犯罪的机关事业单位工作人员，对他采取强制措施或者刑事处罚后，除向他们的家属告知外，同时还要向他们的所在单位告知。其中有两个点需要注意，一个是时间，一个是文书的形式。

  

  

**一**

  

**需要注意时间：五日和十日**

这里包括采取和解除。即采取取保候审、监视居住、刑事拘留或者逮捕等刑事强制措施的，五日内告知其所在单位。采取后又予以释放、解除取保候审、监视居住的，在解除后五日内告知其所在单位。如果是撤销案件或者对犯罪嫌疑人终止侦查的，要在做出决定的十日内告知。

  

  

**二**

  

**有专门的文书：告知书和回执**

有一个专门的文书，叫《机关事业单位工作人员被采取/解除刑事强制措施情况告知书》，加盖单位公章送到所在单位就可以了。

  

有一点需要强调。《通知》特别规定，告知书要由**所在单位负责人**或经其授权的人签收，并签名或者盖章，然后再带回来附卷。

  

这个通知不仅仅要求了公安民警，同样也适用于法院、检察院的干警，看过这个通知，请你千万重视，因为《通知》对违反规定的情况制定了惩罚措施：**办案机关负责人或者上级办案机关应当督促办案人员及时履行告知责任，未按照上述规定进行告知，造成机关事业单位工作人员“带薪羁押”，情节严重或者造成恶劣社会影响的，应当根据有关规定追究相关责任人的纪律责任。**

  

**通知原文**

  

**最高人民法院 最高人民检察院 公安部 国家安全部关于机关事业单位工作人员被采取刑事强制措施和受刑事处罚实行向所在单位告知制度的通知**

高检会\[2015\]10号

  

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）、国家安全厅（局），解放军军事法院、军事检察院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院、新疆生产建设兵团人民检察院、公安局、国家安全局：

  

为确保机关事业单位及时规范处理本单位被采取刑事强制措施和受刑事处罚工作人员的工资待遇，有效预防和纠正机关事业单位工作人员“带薪羁押”问题，维护司法公正，提高司法公信力，根据法律规定和刑事政策精神，结合办案工作实际，人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关对被采取刑事强制措施和受刑事处罚的机关事业单位工作人员，实行向所在单位告知的制度。现将有关事项通知如下：

**一、机关事业单位工作人员范围**

  

1．本通知所称机关事业单位工作人员包括公务员、参照公务员法管理的机关（单位）工作人员、事业单位工作人员和机关工人。

  

**二、告知情形及例外规定**

  

2．办案机关对涉嫌犯罪的机关事业单位工作人员采取取保候审、监视居住、刑事拘留或者逮捕等刑事强制措施的，应当在采取刑事强制措施后五日以内告知其所在单位。

  

办案机关对被采取刑事强制措施的机关事业单位工作人员，予以释放、解除取保候审、监视居住的，应当在解除刑事强制措施后五日以内告知其所在单位；变更刑事强制措施的，不再另行告知。

  

3．办案机关决定撤销案件或者对犯罪嫌疑人终止侦查的，应当在作出撤销案件或者终止侦查决定后十日以内，告知机关事业单位工作人员所在单位。

  

人民检察院决定不起诉的，应当在作出不起诉决定后十日以内，告知机关事业单位工作人员所在单位。

人民法院作出有罪、无罪或者终止审理判决、裁定的，应当在判决、裁定生效后十五日以内，告知机关事业单位工作人员所在单位。

  

**4．具有下列情形之一，有碍侦查的，办案机关不予告知：**

  

(1) 可能导致同案犯逃跑、自杀，毁灭、伪造证据的；

(2) 可能导致同案犯干扰证人作证或者串供的；

(3) 所在单位的其他人员与犯罪有牵连的；

(4) 其他有碍侦查的情形。

  

5．具有下列情形之一，无法告知的，办案机关不予告知：

  

(1) 办案机关无法确认其机关事业单位工作人员身份的；

(2) 受自然灾害等不可抗力阻碍的；

(3) 其他无法告知的情形。

  

6．可能危害国家安全或者社会公共利益的，办案机关不予告知。

  

7．不予告知的情形消失后，办案机关应当及时将机关事业单位工作人员被采取刑事强制措施和受刑事处罚情况告知其所在单位。

  

**三、告知的程序规定**

  

8．公安机关决定取保候审、监视居住、刑事拘留、提请批准逮捕并经人民检察院批准、撤销案件或者终止侦查的，由公安机关负责告知；国家安全机关决定取保候审、监视居住、刑事拘留、提请批准逮捕并经人民检察院批准或者撤销案件的，由国家安全机关负责告知；人民检察院决定取保候审、监视居住、刑事拘留、逮捕、撤销案件或者不起诉的，由人民检察院负责告知；人民法院决定取保候审、监视居住、逮捕或者作出生效刑事裁判的，由人民法院负责告知。

  

9．办案机关一般应当采取送达告知书的形式进行告知。采取或者解除刑事强制措施的，办案机关应当填写《机关事业单位工作人员被采取/解除刑事强制措施情况告知书》并加盖单位公章。公安机关决定撤销案件或者对犯罪嫌疑人终止侦查的，应当填写《机关事业单位工作人员涉嫌犯罪撤销案件/终止侦查情况告知书》并加盖单位公章。

  

人民检察院决定撤销案件、不起诉的，应当将撤销案件决定书、不起诉决定书送达机关事业单位工作人员所在单位，不再另行送达告知书。人民法院作出有罪、无罪或者终止审理判决、裁定的，应当将生效裁判文书送达机关事业单位工作人员所在单位，不再另行送达告知书。

  

10．告知书一般应当由办案机关直接送达机关事业单位工作人员所在单位。告知书应当由所在单位负责人或经其授权的人签收，并在告知书回执上签名或者盖章。

收件人拒绝签收的，办案机关可以邀请见证人到场，说明情况，在告知书回执上注明拒收的事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，将告知书留在机关事业单位工作人员所在单位。

直接送达告知书有困难的，可以邮寄告知或者传真告知的，通过传真告知的，应当随后及时将告知书原件送达。邮寄告知或者传真告知的，机关事业单位工作人员所在单位签收后，应将告知书回执寄送办案机关。

11．办案机关应当将告知书回执归入工作卷，作为工作资料存档备查。

  

**四、责任追究**

  

**12．办案机关负责人或者上级办案机关应当督促办案人员及时履行告知责任，未按照上述规定进行告知，造成机关事业单位工作人员“带薪羁押”，情节严重或者造成恶劣社会影响的，应当根据有关规定追究相关责任人的纪律责任。**

  

**五、附则**

  

13．机关事业单位工作人员被收容教育或者行政拘留，参照本通知执行；被强制隔离戒毒的，依照《中华人民共和国禁毒法》、《禁毒条例》的相关规定执行，并送达告知书。

  

14．本通知自发布之日施行。

  

**请一定要注意了！你也许知道了，但是你身边肯定有不知道的，一定要告诉他。**

  

转自：刑事参阅